Den tredje av de modernistiske
forfatterne våre er Franz Kafka.
Det var han som skrev boka Prosessen,
der hovedpersonen heter Josef K.
En dag banker det på døra til Josef K.
Så får vi det som kanskje er
litteraturhistoriens mest berømte romanåpning.
"En eller annen må ha ført
falskt vitnesbyrd mot Josef K.," -
- "for en morgen ble han arrestert
uten å ha gjort noe galt."
Allerede i den første setninga
klarer Kafka å antyde mer enn det, -
- å foregripe det som viser seg å bli ei
grunnleggende spenning i hele romanen, -
- mange mener i hele forfatterskapet hans.
Spenningen knytter seg til
at samtidig som K. blir arrestert, -
- får han ikke oppgitt grunnen til det, -
- men det stopper ikke der.
Han kan heller ikke være sikker på om
han har gjort seg fortjent til å bli arrestert -
- eller ikke.
"De er nok arrestert, det er så, men det
skal ikke hindre Dem i å gjøre Deres arbeid."
"De behøver i det hele tatt ikke
på noen punkt å endre Deres livsførsel."
Tidlig i Kafka-forskninga var det
mange som mente at K. måtte bety Kafka.
Det mener vel ingen lenger, -
- men K. står for hvem som helst.
Det er veldig viktig
at K. bare har en bokstav, -
- slik at det på en måte blir
et nummer mer enn et navn.
Identiteten hans er, om ikke helt
eliminert, så i hvert fall problematisert.
Hva handler Prosessen om?
Det er ei bok om en rettsprosess. Samtidig
er det også en veldig merkelig prosess.
Blant annet blir ikke K. satt i fengsel,
han får fortsette med arbeidet sitt i banken -
- der han er ansatt, -
- men han blir anklaget og
vikler seg inn i en prosess selv også, -
- på den måten at han blir
besatt av å bevise at han er uskyldig.
-Det klarer han ikke.
-Nei, han kan ikke klare det.
Han vet ikke hva han er beskyldt for.
Dermed blir det en prosess
som virker uvirkelig, -
- og for K. blir smertelig virkelig
og snur opp ned på livet hans.